# 计量演讲稿

大家好：

不瞒各位，我等这个报告很久了。但是我不能很我们老班说：“老班，我想回校做个报告，把我的经验传授给师弟师妹们”。感觉这样有点太不要脸了。我也为这个报告准备了好久，老班是6月25号晚上联系我的，26号我还有一门操作系统的考试，但是这里面的大部分内容都是在那个晚上想出来的，真的是文思如泉涌。为什么我会期待给各位做报告呢，其实我给很多人做过报告：比如学校的教授、公司的老总、以及同学。但是，我觉得做这些报告的价值对听者而言的帮助都不大。比如我给公司的老总也想了解网站运行背后的原理，什么html、css、javascript、web服务器、域名、xml、json等等，但各位老总听到最后都在玩手机了。而给教授做报告是以下对上，人家是给你挑刺的，并没有打算从你的报告中学到什么。而给同学作报告，其实对他们的启发也优先，毕竟积累的经验都类似，只有对各位做报告，我觉得才能给我报告的受众以最大的启示。
<br>
- 给自己开个好头，一天之计在于晨。4 月起，早起背英语，坚持到现在，不是背英语，而是早起。英语在坚持背一个月之后，就放弃了，容易背睡着。但是，早起去刷一道 LeetCode，整天都有活力。
<br>
- 学习具有周期性：有时候，你会觉得自己不想学了，怎么学都学不进去，那就好好休息一下，可能是你太累了。没有人的状态是一成不变的，一成不变的那是死人。
<br>
- 努力爱上自己的专业。朱书老师 : 耶鲁博士，2017年入选“35岁以下科技创新35人”。03年，生物大热，选生物。
<br>
- 在不知道要干嘛的时候，一定要去做那些对的事。比如学英语、计算机知识。不要浪费时间做一些浪费时间的事情。也不建议去做发传单之类的无聊的事情，因为学校的时光是最适合学习的时光，工作以后真的没有这种环境了。比如上课时候看编程的书。
<br>
- 线性代数、概率论、高数非常重要！英语非常重要！计算机非常重要！编程：计算机设置好逻辑，数学加速运算过程，英语获取帮助与文档，其他学科（理工科）有了这些的帮助能够加速研究（最后一句，中科院院士李国杰在讲人工智能、大数据重要性的时候说的）
<br>
- 如果遇上自己喜欢的事情、爱好。是一件非常幸运的事情，请各位好好培养它。一定要尽量满足自己的好奇心（好的），比如你对心理学感兴趣，那就去看，佛学感兴趣，那就去借。每天周五有新书，好奇心会驱使我去看，看书当然不一定要整本看完，我整本看完的书非常少，只要一本书中，有的知识给了你启发，这本书的使命就完成了。
<br>
- 科大和计量比，可能科大的学习氛围比较浓一些，但是我觉得计量校园比科大要漂亮、细腻、精致。一年到头都没有几次活动，一到晚上，基本上整个校园静悄悄，也不是两层12点多实验室还是灯火通明的。当然，你不知道他们到底是学习、还是看电影打游戏，据我观察，晚上 11 点以后，应该是 20% 的人学习，80%的人打游戏。我有两室友，有天 1 点多回来，第二天，我问他哥们，昨天学习到这么迟啊，嘿嘿一笑，打游戏，另一个更夸张，直接在实验室通宵了，当然是打游戏了。当然，也不是所有的人都这样，我这里恬不知耻地夸一下自己，我基本上都是实验室第一个来，最后一个走的，除了世界杯期间一个看球的哥们会走的比我迟，基本上是刷完几题再走，有时候遇到难题，不解决很难受，会到1点多再回寝室，基本上是最早 11 点多回。两位博士到凌晨也是家常便饭。我为了不失眠，就在床上看 学堂在线 的学习视频，看到想睡就睡了。我虽然会挺迟睡，但基本的睡眠时间都是够得，基本上题、论文看着看着累了，就趴在睡着了，这里讲到劳逸结合的问题，我提倡顺其自然，大学的好处就是能够让你能够顺其自然，不像公司，即使很累想趴着睡一会，又趴被老板看见，即使啥都不干，也要装作很认真的样子，不过，我觉得只要你牛逼到一定程度，公司中会容忍你任何放肆的行为！我如果一直很认真的看书，很快就会受不了，必须看一个小时，然后可能休息半个小时，觉得又想看书了，就去看，关键是你要在休息时候，不要把心散掉去，正所谓：学如逆水行舟，不进则退，心如平原放马，易纵难收。
<br>
- 不要仰望那些名校的学生，只要你努力，你必将超越他们。
<br>
- 当你觉得某些知识、题目太难，怀疑自己的能力、甚至智商的时候，请各位集中，只有极少数的人是天才或者是智障。我想，能考到这里来的一定不会是后者，所以请各位多给自己一点时间，静下来学。不是知识太难，而是你的能力与你所面临的问题不匹配，在物理学中有一个共振的概念，其实我非常喜欢这个概念，当两个事物的频率相似时才能产生共振，两者的活力能够得到最大的天线。如果把你觉得问题难，只是因为你能力没有达到问题所要求的水平，就相当于叫一个人连跳高，一上来就要求跳 1.7m，即使是跳高天才，估计试几次也没有信心了。而如果你的能力高于问题时，你会觉得无聊，比如叫你2个小时内做完4000道100以内的加减法。所以，面对问题时，不要灰心，要分析原因，如果是能力不够，那降低问题的难度，慢慢来，当问题的难度稍稍高于你的能力时，你进步的速度是最快的。比如：我在 15 年时候准备刷 LeetCode，上面全是英文，也不知道怎么提交，直接放弃了，今年暑假2个月，把所有的500多道题全部刷完了。
<br>
- 交好朋友
<br>
- 工作上的问题
<br>
- 自己去找资料，听名家的课程、讲座。龚升老师：老师不仅仅要让学生记得要做什么，还一定要让学生知道要忘记什么，不要记小聪明，要记大规律(辅助线)，这些才是本质的，什么都记，相当于什么都别记。
<br>
- 关于坚持


